
1

Zoom automatique
Sujet de projet
ENSIIE FISA FC Bases du Web 2025-2026
Le projet est votre  ́evaluation pour ce module. Vous devez le rendre au plus tard 14 jours apr`es
la derni`ere s ́eance, `a 23h59. (Donc si la derni`ere s ́eance a lieu le 3 octobre, vous devez rendre votre
projet au plus tard le 17 octobre 23h59.)
Votre travail doit ˆetre archiv ́e dans un fichier nom prenom technologie.tar.gz. Cette archive
doit contenir un seul dossier racine nomm ́e nom prenom technologie dans lequel se trouve tout
le code de votre projet. Votre archive ne doit pas contenir directement les fichiers de code `a sa
racine ! Cette archive doit ensuite ˆetre d ́epos ́ee sur http://exam.ensiie.fr dans le d ́epˆot nomm ́e
bawe11-fisa-projet.
1 Instructions
1.1 Rendu
Vous devez produire un petit site web comprenant :
— une partie client avec au plus 15 fichiers non binaires ; et une partie en javascript.
— une partie serveur avec au plus 10 fichiers non binaires.
— une base de donn ́ees (si la base est relationnelle comme le SQL, elle doit contenir 2 ou 3
tables ; si la base est non relationnelle elle doit contenir des donn ́ees de nature diff ́erentes)
— un fichier rapport.pdf de 2 pages maximum (hors images).
— un fichier README.txt ou README.md
Le site ne peut contenir plus de fichiers ou de tables qu’indiqu ́e ci-dessus ; sauf si cela est justifi ́e
par un choix de technologie (voir plus loin). Le site peut contenir d’autre types de fichiers (des
m ́edias par exemple) mais la taille totale de l’archive rendue ne devra pas exc ́eder 3Mo. Si vos
images sont trop grosses, r ́eduisez les.
Le site doit contenir une zone titre et/ou menu qui doit apparaˆıtre en haut ou sur le cˆot ́e de
chaque page ; et une zone cr ́edit et/ou contact qui doit apparaˆıtre en bas de chaque page.
Chaque page du site doit contenir deux boutons :
— un bouton pour traduire le site en anglais.
— un bouton jour/nuit pour changer l’aspect de la page avec des couleurs claires ou des couleurs
sombres. Ce changement d’aspect doit ˆetre dynamique (sans rechargement de la page).
Le site doit contenir au moins 2 types de requˆetes `a la base de donn ́ees : requˆetage de type
SELECT pour lire le contenu d’une ou plusieurs tables, et requˆetage de type UPDATE, INSERT ou
DELETE pour modifier le contenu. Au moins une page du site doit permettre d’afficher un contenu
qui d ́epend des donn ́ees de la base.
Le sujet du site est libre (mais doit respecter la loi, le r`eglement int ́erieur de l’ ́ecole et la charte
informatique de l’ ́ecole, bien entendu).
1
1.2 Technologies et nom de l’archive
— Si votre niveau est d ́ebutant ou si vous n’avez jamais travaill ́e en PHP ou en SQL, vous devez
produire votre site web avec les technologies suivantes : HTML/CSS/PHP/SQL/JS. Les 5
technologies doivent ˆetre utilis ́ees. Votre nom d’archive doit alors ˆetre
nom prenom standard.tar.gz .
— Sinon le choix de la technologie est libre, mais il faut respecter les consignes. Votre nom
d’archive doit refl ́eter la technologie principale. Si par exemple vous utilisez django : indiquez
nom prenom django.tar.gz . Si votre technologie principale est un framework cˆot ́e client
comme vuejs, indiquez nom prenom vuejs.tar.gz . Si vous utilisez plusieurs technologies
non standards, vous pouvez les indiquer, mais il n’est pas n ́ecessaire de tout pr ́eciser dans le
nom du fichier. L’id ́ee est juste de permettre de classer les projets en fonction des technologies
utilis ́ees pour faciliter la correction.
1.3 Rapport
Le rapport doit faire deux pages maximum, sans tenir compte des images. Il doit contenir une
capture d’ ́ecran de chaque page visitable sur le site, avec les modes fran ̧cais/anglais et jour/nuit.
Dans ce rapport vous devez expliquer, dans cet ordre :
— les technologies utilis ́ees. Vous pouvez ici justifier le d ́epassement en nombre de fichiers ou
de tables.
— succinctement, ce que fait votre site web et comment le manipuler, une sorte de petit manuel
de votre site
— un ou deux d ́etails techniques dans le code ; par exemple si vous avez rencontr ́e une difficult ́e,
vous pouvez l’expliquer ici et comment vous l’avez surmont ́ee ; si vous aviez plusieurs choix
pour un mˆeme rendu, comment avez vous fait ce choix ; . . .
1.4 README
Si vous avez utilis ́e les technologies HTML/CSS/PHP/SQL/JS, ajoutez un fichier pour cr ́eer
la base de donn ́ees initiale. Ce fichier peut ˆetre cr ́e ́e avec un dump de la base. Vous pouvez par
exemple regarder la commande pg dump en postgreySQL. Sinon, vous pouvez cr ́eer vous mˆeme un
fichier SQL contenant les requˆetes n ́ecessaires pour la cr ́eation de la base et son remplissage initial.
Le README doit juste indiquer o`u trouver ce fichier.
Si vous avez utilis ́e une technologie autre que HTML/CSS/PHP/SQL/JS. Le fichier README doit
expliquer comment d ́emarrer le serveur web en situation de d ́eveloppement (inutile d’aller jusqu’en
situation de production). Toutes les  ́etapes doivent ˆetre d ́ecrites entre le t ́el ́echargement des fichiers
et le moment o`u une page web s’affiche `a l’ ́ecran. Votre site ne doit pas n ́ecessiter d’installer trop de
technologies. Le site doit pouvoir tourner sur une machine simple qui n’a pas de grosses ressources.
Si les  ́etapes sont trop lourdes (s’il faut par exemple installer docker ou anaconda pour d ́emarrer
facilement le site web), vous pouvez proposer si vous en avez les ressources une version en ligne
de votre site web qui peut ˆetre visit ́ee. Si ce n’est pas possible, essayez de simplifier l’installation
minimale.
2 Barˆeme
Le barˆeme est le suivant :
— Non-respect des consignes du nombre maximum de fichiers, de tables, de pages ou de la taille
maximum de l’archive ou en cas d’absence des fichiers rapports et readme) : p ́enalit ́e de 20
points.
— Pr ́esence d’une partie client avec fichier de style : 1 point
— Pr ́esence d’une partie serveur : 1 point
— Pr ́esence d’une base de donn ́ees : 1 point
— Pr ́esence de javascript : 1 point
2
